Név:
Neptun-kód:

ZH
Adatbáziskezelés haladóknak, 2017.05.11.
Összpontszám: 30 (15+15)

----------

JDBC(15 pont)

Mi az a JDBC? 
    Java database connectivity:
        Java alakalmazáson belül felépített sql kódot lehet egy adatbázis kapcsoltaon keresztül futtatni.

Mi az a JDBC driver? 
    kliens oldali adapter ami a java program kéréseit alakítja az adatbázis szerver álltal értelmezhetővé

Milyen típusai vannak? (Melyik a leggyakoribb típus, ami egyben az Oracle thin driver típusa is?)
    jdbc-odbc híd
    natív driver
    prue java, hálózati protoll driver
    prue java, natív protokoll driver

Mik a kapcsolatfelépítés lépései?
    Betöljük a Java programba a drivert
    Csatlakozzunk az adatforráshoz (drivert managertől kérünk egy connectiont)
    végrehajtjuk az sql utasítást (Connenctiontól pedig egy statmentet)

Milyen interfészeket tartalmaz a JDBC API?
    Java - Adatforrrás interfész

Mi az a Statement, PreparedStatement és CallableStatement?
    Statment:
        Előre definiált SQl lekérdezést hajtja végre
    PreparedStatement:
        Paraméterezhető SQL lekérdezést hajt végre
    CallableStatement:
        Eljárás és/vagy függvényhívást hajt végre

Mi a különbség a Statement és a PreparedStatement között?
    PreparedStatement: 
        újrahasználható más paraméterekkel

Mik a PreparedStatement tulajdonságai/előnyei?
    Cachelődik
    Csak 1x készül el a lekérdezéi terv
    SQL injection ellen is véd

Miért használnak connection pool-t?
    Mert a kapcsolat kiépítés drága és lassú.

Mi az a SQL (code) injection?
    Amikor a felhasználó olyan inputot ad meg amit nem megfelelően kezel a program és SQL kifejezésként értelmezi.
    PL.: (admin' OR 1=1 --")

JDBC megfelelője Microsoft világban (pl. c#, Visual Basic)
    ODBC

---------------------

ORM, Hibernate (15 pont)

Mi az az Object-Relational Mapping (ORM)?
    Objektum relációs leképzés:
        Az objektum orientált rendszert képez le nem objektum orientált rendszerbe, pl realation database

Mi az a hibernate?
    Java alapú ORM
    hatékony, és egyszerű

Mik az előnyei?
    Objektumokat használ táblák helyett
    Gyors
    Egyszerű
    Karbantartható
    Adatbázis kezelőtöl független
    Cahce Mohó/Lusta

Alapesetben minek felel meg egy osztály:
    Tábla
Egy példány:
    Sor

Milyen két móda van a konverziós szabályok megadásának?
    Konfigurációs file (XML)
    Annotáció

Milyen kardinalitású kapcsolatokat képes kezelni a Hibernate?
    1-1
    1-N
    N-1
    N-M

Milyen két lehetőség van a kapcsolódó objektumok betöltésére?
    Mohó
    Lusta

(Gondolkodós feladat; próbálja megindokolni)
    Használna ORM-et (Hibernate-et) egy tranzakciós alkalmazás esetén?
        Igen, mert felgyorsíthatja a fejlesztést

    Egy adattárházban?
        Nem használnék, inkább egy jobb erre való (Tableau) programot.
